Microsoft Office Word. Создание и форматирование таблиц
Ход работы:
Запустите текстовый процессор.
Создайте новый документ.
Выполните команду: вкладка ленты Вставка > панель инструментов Таблицы > кнопка
Задайте число строк и число столбцов таблицы в соответствии со структурой ниже представленной таблицей 2. Заполните ячейки таблицы произвольными данными.
Таблица 3. - Структура таблицы
Поместите курсор в созданную таблицу и выполните команду: Работа с таблицами  > вкладка ленты Конструктор > панель инструментов Стили таблиц. Выберите вариант оформления таблицы.
Поместите курсор в таблицу и выполните команду: вкладка ленты Ссылки > 	панель > инструментов > Названия > кнопка «Вставить название» > Установите параметры: подпись – таблица, положение – над выделенным объектом. Сопроводите таблицу заголовком: Автобусные маршруты.
Вставьте еще несколько строк в таблицу. Для этого поместите курсор в таблицу и выполните команду Работа с таблицами > вкладка ленты Макет > панель инструментов Строки и столбцы > кнопка . Заполните ячейки таблицы данными.
Вставьте в таблицу еще один столбец справа и назовите его Цена билета. Заполните ячейки.
Используя команду Работа с таблицами > вкладка ленты Макет > панель инструментов Объединить > кнопки «Разбить ячейки» и «Объединить ячейки» и приведите таблицу к данному виду:
Таблица 4. - Автобусные маршруты
Вставьте еще два столбца: Количество проданных билетов и Общая стоимость. Установите автоматическую расстановку переносов (Разметка страницы > Параметры страницы > кнопка «Расстановка переносов»).
Выровняйте текст в заголовках столбцов таблицы по центру ячейки (Работа с таблицами > вкладка ленты Макет > панель инструментов Выравнивание > кнопка ). Измените направление текста в ячейках Отправление и Прибытие (Работа с таблицами > вкладка ленты Макет > панель инструментов Выравнивание > кнопка
Окончательный вид таблицы показан в таблице 5
Таблица 5. Итоговый вид
Посчитайте Общую стоимость и сумму в ячейке Итого, используя команду Работа с таблицами > вкладка ленты Макет > панель инструментов Данные   >  кнопка . В записи формулы используются адреса ячеек, числа, функции, знаки математических операций сравнения. Адрес ячейки содержит имя столбца и номер строки (таблица 6).
Таблица 6. - Адресация ячеек
Рассмотрим пример: в ячейке Е3 нужно посчитать произведение содержимого ячеек С3 и D3. Для этого в поле Формула вводим формулу: = С3 * D3, либо воспользуемся встроенной функцией =PRODUCT(C3;D3).
Чтобы посчитать сумму, воспользуйтесь функцией SUM. Диапазон суммируемых ячеек, Х1, Х2,.., Х5 записывается как SUM (Х1:Х5).
Постройте диаграмму, показывающую количество проданных билетов на различные маршруты. Вставьте базовую диаграмму командой: вкладка ленты Вставка   >  панель инструментов Иллюстрации   >  кнопка «Диаграмма»
Сохраните документ в свою папку.
