Microsoft Office Excel. Формулы, функции и диаграммы.
Ход работы:
Откройте табличный процессор Microsoft Excel 2007 и создайте рабочую  книгу с именем Лабораторная работа №1.
Необходимо	создать таблицу расчета заработной платы сотрудников  предприятия.
Для упрощения ввода данных в таблицу создайте раскрывающийся список содержащий ФИО сотрудников предприятия.
Вставьте еще один лист в рабочую книгу Excel, используя ярлычок в строке Ярлычок листа.
На новом листе создайте список сотрудников (рисунок 3).
Рисунок 3 - Список сотрудников предприятия
Для сортировки ФИО по алфавиту выполните команду: вкладка ленты Данные > группа Сортировка и фильтр > кнопка .
Выделите диапазон ячеек А1:А10 и щелкните поле Имя у левого края строки формул. Введите имя для ячеек, например СотрудникиНажмите клавишу Enter.
Чтобы запретить другим пользователям просмотр и изменение полученного списка, защитите и скройте лист, на котором он находится.
Правой кнопкой мыши щелкните по ярлычку листа. В контекстном меню выберите команду .
В диалоговом окне Защита листа (рисунок 4) введите пароль для отключения защиты листа. Снимите флажки со всех элементов. Нажмите кнопку ОК.
Рисунок 4 - Диалоговое окно Защита листа
В диалоговом окне Подтверждение пароля введите пароль еще раз.
Правой кнопкой мыши щелкните по ярлычку листа и в контекстном меню выберите команду Скрыть.
Перейдите на Лист 1 и создайте таблицу Расчет заработной платы (рисунок 5). Столбец ФИО заполните, используя раскрывающийся список.
Рисунок 5 - Структура таблицы
Выделите диапазон ячеек, в который требуется поместить раскрывающийся список.
На вкладке Данные в группе Работа с данными выберите команду Проверка данных.
В диалоговом окне Проверка данных укажите тип и источник данных (рисунок  6).
Откройте вкладку Сообщение для ввода (рисунок 7). Заполните пустые поля.
Рисунок 6 - Диалоговое окно Проверка данных
Рисунок 7 - Сообщение при вводе данных
Перейдите на вкладку Сообщение об ошибке (рисунок 8). Заполните поля Вид, Заголовок и Сообщение.
Рисунок 8 - Сообщение при ошибке ввода данных
Для заголовков таблицы установите перенос текста (кнопка , расположенная на панели инструментов Выравнивание вкладки ленты Главная).
Закрепите два первых столбца и строку заголовков таблицы. Для этого выделите диапазон ячеек C5:I20 и выполните команду: вкладка ленты Вид > группа Окно > кнопка .
Столбец Оклад заполните произвольными данными и установите денежный формат ячеек, используя команду:
вкладка ленты Главная > панель инструментов Число > в раскрывающемся списке форматов выберите Денежный формат.
Составим формулу для вычисления премии, которая составляет 20% от оклада. Любая формула начинается со знака =, поэтому переходим в ячейку F5 и  вводим формулу =E5*20% (или =Е5*0,2).
С помощью маркера автозаполнения (черный крестик возле правого нижнего угла выделенной ячейки) скопируйте формулу в область F6: F11.
Между столбцами Премия и Подоходный налог вставьте столбец Итого начислено, в котором посчитайте сумму Оклад+Премия.
Заполните остальные столбцы таблицы, учитывая, что подоходный налог составляет 13% от начисленной суммы.
Посчитайте сумму к выдаче в долларах, для этого задайте текущий курс доллара, например 32, и в ячейку J5 введите формулу: =I5/$C$14. Знак $ используется в формуле для того, чтобы при копировании с помощью маркера автозаполнения, адресация ячейки не изменялась.
Для ячеек, в которых содержатся денежные данные, установите соответствующий формат.
Используя функцию СУММ, посчитайте общую сумму подоходного налога. Для этого:
установите курсор в ячейку Н12;
поставьте знак =;
в строке формул нажмите кнопку ;
в появившемся диалоговом окне мастера функций (рисунок 9) выберите категорию Математические, функцию СУММ;
в качестве аргумента функции СУММ выделите диапазон суммирования Н5:Н11;
нажмите кнопку ОК.
Аналогичным образом посчитайте общую сумму к выдаче в долларах и общую сумму к выдаче в рублях.
Рисунок 9 - Мастер функций
Найдите среднюю (СРЗНАЧ), минимальную (MИН) и максимальную (MAКС) заработные платы.
Используя условное форматирование, обозначьте красным цветом Суммы к выдаче, менее 5 500 руб. Выполните команду: вкладка ленты Главная > группа Стили > раскрывающийся список Условное форматирование > Правила выделения ячеек.
Постройте диаграмму Заработная плата сотрудников предприятия (рисунок 10). Выделите одновременно столбцы Ф.И.О. и Сумма к выдаче (удерживая клавишу Сtrl), и на вкладке ленты Вставка на панели инструментов Диаграммы выберите вид Гистограмма.
Используя вкладку ленты Макет, вставьте подписи осей и название диаграммы.
Рисунок 10. - Пример оформления диаграммы
Постройте круговую диаграмму, показывающую соотношение между общей суммой к выдаче и суммарным подоходным налогом (рисунок 11).
Рисунок 11. - Пример оформления круговой диаграммы
Microsoft Office Excel. Построение графиков функций
Ход работы:
Запустите табличный процессор Microsoft Excel 2007.
На первом листе рабочей книги необходимо построить график функции y=sin(x) на отрезке [-6;6] с шагом 0,5.
Выделите ячейки А1:F1 и объедините их, используя кнопку объединить и поместить в центре на панели инструментов Выравнивание вкладки ленты Главная.
Введите в объединенные ячейки заголовок Построение графиков функций.
В ячейку А3 введите x, а в ячейку В3 – y=sin(x).
В ячейку А4 введите значение - 6, в А5 – значение -5,5. Выделите эти две ячейки и наведите указатель мыши на правый нижний угол выделения – черный квадратик (маркер заполнения). После того, как указатель примет форму черного крестика, растяните область выделения до значения 6.
В ячейку В4 введите формулу =sin(A4) и нажмите клавишу Enter.
Используя маркер заполнения, скопируйте формулу в остальные ячейки.
Выделите значения двух столбиков и выполните команду: вкладка ленты Вставка > панель инструментов Диаграммы > Точечная.
Приведите диаграмму к виду, представленному на рисунок 12.
Рисунок 12 - График функции у=sin(x)
Переименуйте Лист1 в Графики функций.
Постройте на этом же листе график функции:
,
на отрезке [-3;3] с шагом 0,2 (рисунок 13).
Для того чтобы записать функцию y воспользуемся логической функцией
ЕСЛИ(Логическое выражение; значение_если истина; значение_если ложь).
Функция ЕСЛИ проверяет выполняется ли условие, и возвращает одно значение, если оно истинно и другое значение, если нет.
В нашем случае если x[-1;1], то y = 1–x2, в противном случае y = |x|–1. Чтобы записать условие x[-1;1] воспользуемся логической функцией И(логическое выражение1; логическое выражение2; …).
В нашем случае получим И(С3 >= – 1;С3 <= 1).
Таким образом формула для нахождения значения функции будет выглядеть следующим образом:
=ЕСЛИ(И(С3 >= – 1;С3 <= 1); 1 – С3*С3; ABS(С3) – 1).
Для вычисления модуля используется функция ABS(число).
Рисунок 13 - График функции
На втором листе рабочей книги самостоятельно постройте график:
Сохраните работу в своей папке с именем «Графики»
Microsoft Office Excel. Сортировка, фильтры и промежуточные итоги
Ход работы:
В табличном процессоре создайте таблицу (рисунок 14).
Рисунок 14 - Исходные данные
Для столбца Дата поступления установите формат ячеек – Дата, для столбцов Цена и Стоимость – Денежный формат.
Отсортируйте таблицу по столбцу Наименование товара, а затем по дате поступления. Для этого:
выделите диапазон ячеек C4:G19;
выполните команду: вкладка ленты Данные > панель инструментов;
Сортировка и фильтр > кнопка Сортировка;
выберите сортировать по Наименованию товара, затем добавьте новый уровень сортировки по Дате поступления
Переименуйте Лист 1 в Сортировка.
Скопируйте таблицу на Лист 2, который переименуйте в Итоги.
Подведем промежуточные итоги:
выделите диапазон B4:G19;
выполните команду: вкладка ленты Данные > панель инструментов > Структура > кнопка «Промежуточные итоги»;
в появившемся диалоговом окне укажите операцию суммирования по столбцу Стоимость и нажмите кнопку ОК .
Рисунок 15 - Промежуточные итоги
Лист 3 переименуйте в Фильтр. Скопируйте на него исходную таблицу.
Для включения фильтра выделите диапазон данных и выполните команду: вкладка ленты Данные > Сортировка и фильтр > кнопка «Фильтр».
После выполнения команды возле заголовков появятся кнопки фильтра.
Отфильтруйте товары, поступившие в этом году с ценой 3000 -20000 руб.
Для отбора товаров, поступивших в этом году нажмите на кнопку  и в раскрывающемся списке выберите команду Фильтры по дате > В этом году.
Аналогичным образом отберите товары с ценой от 3 000 до 20 000 руб.
После выполнения фильтров в таблице останутся следующие данные:
Рисунок 16 - Фильтрация данных
Сохраните работу в своей папке.
Microsoft Office Access. Создание и редактирование таблиц
Ход работы:
Когда ACCESS запускается в первый раз, то можно быстро создать новую базу данных с помощью диалогового окна «Microsoft Access»:
запустить программу: Пуск/ Microsoft Office/ Microsoft Office Access;
выбрать значок «Новая база данных»;
присвоить имя файлу, например, Тренировочная;
нажать кнопку «Создать» (ACCESS создаст новую, пустую базу данных)
Под окошком, в котором задаётся имя файла, указывается адрес, по которому файл будет сохранён: введите путь до вашей папки.
Создание структуры таблицы. Основные типы данных
Создание файла базы данных. При создании новой базы данных, откроется таблица в режиме заполнения с двумя полями (по умолчанию): Код и Добавить поле. Имена полей можно задать в Режиме таблицы, но типы полей можно задать только в режиме Конструктора. Для того, чтобы перейти в режим Конструктора, на вкладке Главная, нажав на кнопке Режим, выберите Конструктор. Сохраните таблицу под именем «Сотрудники» Наберите с клавиатуры имена полей: КодСотрудника, Имя, Фамилия, Должность.
Определение типа данных. Выберите для всех полей типы данных.
Основные типы данных:
Текстовый: алфавитно-цифровые данные (до 255 символов)
Мемо: текст большого размера (до 64000 символов)
Числовой: числовые данные (имеет форматы: байт, целое, длинное целое, одинарное с плавающей точкой, двойное с плавающей точкой, код репликации, действительное)
Дата/время: дата и время (8 байт)
Денежный: число, имеющее денежный формат (8 байт)
Счетчик: автоматическая нумерация записей, выполняемая в ACCESS, начиная с 1 (4 байта). Редактировать поле, имеющее тип Счётчик, нельзя!
Логический: логические данные, принимающие значение истина или ложь
Поле объекта OLE: графические, видео, звуковые файлы
Гиперссылка:  гиперссылки, представляющие путь к файлу на жёстком диске, либо адрес в сетях Интернет
Кроме вышеперечисленных типов данных в списке указан элемент Мастер подстановок, позволяющий выбирать значение поля из фиксированного списка или таблицы.
Свойства поля. Каждое поле имеет индивидуальные свойства, определяющие как должны храниться, отображаться и обрабатываться данные. Набор свойств зависит от выбранного типа данных и определяется в бланке Свойств  поля в нижней части окна конструктора таблиц.
Размер поля – определяется в символах только для полей, имеющих типы Текстовый и Мемо. По умолчанию длина поля составляет 255 символов.
Формат поля – определяется для полей числового, денежного типа, полей типа Счетчик и Дата\Время. Выбирается один из форматов представления данных.
Число десятичных знаков - определяет количество разрядов в дробной части числа.
Маска ввода - определяет шаблон для ввода данных. Например, можно установить разделители при вводе телефонного номера.
Подпись поля - содержит надпись, которая может быть выведена рядом с полем в форме или отчете (данная надпись может и не совпадать с именем поля, а также может содержать поясняющие сведения).
Значение по умолчанию - содержит значение, устанавливаемое по умолчанию в данном поле таблицы. Например, если в поле «Город» ввести значение по умолчанию Тюмень, то при вводе записей о проживающих в Тюмени, это поле можно пропускать, а соответствующее значение (Тюмень) будет вводиться автоматически. Это облегчает ввод значений, повторяющихся чаще других.
Условие на значение - определяет множество значений, которые пользователь может вводить в это поле при заполнении таблицы. Это свойство позволяет избежать ввода недопустимых в данном поле значений. Например, если скидка не может превышать 10%., то для этого поля можно задать условие на значение: <=10.
Сообщение об ошибке - определяет сообщение, которое появляется на экране в случае ввода недопустимого значения.
Обязательное поле - установка, указывающая на то, что данное поле требует обязательного заполнения для каждой записи. Например, поле «Домашний телефон» может быть пустым для некоторых записей (значение Нет в данном свойстве). А поле «Фамилия» не может быть пустым ни для одной записи (значение Да).
Пустые строки - установка, которая определяет, допускается ли ввод в данное поле пустых строк (Да).
Индексированное поле - определяет простые индексы для ускорения поиска записей (Нет – поле не индексировано, Да (Допускаются совпадения), Да (Совпадения не допускаются)).
Поле Описание в верхней части окна не обязательно для заполнения. Обычно, для удобства пользования базой, в него вносится описание данных, которые будут вноситься в данное поле.
Создание ключевого поля.  Определение ключевого поля позволяет правильно установить связи между таблицами в многотабличной базе данных.
Рисунок 17 - Создание ключевого поля.
По умолчанию ключ задаётся автоматически для первого поля таблицы (рисунок 28). В данном случае это будет поле «КодСотрудника», которое будет однозначно характеризовать каждую запись в таблице.
В большинстве случаев ключевое поле определяется разработчиком БД. Для того, чтобы определить нужное поле таблицы ключевым, установите курсор мыши в одной строке с именем поля и щелкните на кнопке, обозначенной ключом  и расположенной на вкладке Конструктор.
Изменение макета и структуры таблицы.
Измените размер полей «Фамилия» и «Имя». Для этого установите курсор на поле «Фамилия», затем для задания размера этого поля используйте нижнюю часть окна Общие. Установите курсор на строке «Размер поля», удалите текущее значение 255 и введите новое число 15 (т.е. вместо 255 - 15 символов). Аналогично измените размер поля «Имя» с 255 на 10. Размер поля можно изменять непосредственно в Режиме таблицы, перетащив мышью границы поля. Сохраните созданную таблицу и перейдите в Режим таблицы.
Отформатируйте столбцы по содержимому. По-другому можно изменять размеры столбцов при помощи меню: поместите курсор мыши в голубую область маркировки столбца "КодСотрудника" (заголовка поля) в верхней части столбца. Когда курсор примет форму стрелки черного цвета, направленной вниз, щелкните левой кнопкой мыши, и столбец будет подсвечен (замаркирован). После этого щелкните правой кнопкой мыши и в меню выберите Ширина столбца/По ширине данных.
Изменение высоты строки аналогично изменению ширины столбца.
При изменении высоты одной строки автоматически изменяются все остальные строки.
Заполните таблицу записями из таблицы 7.
Таблица 7. - Сотрудники
Копирование, удаление, перемещение записей. Выделите первую запись, щелкнув левой кнопкой мыши на область маркировки первой записи.
Скопируйте запись, щёлкнув правой кнопкой мыши по выделенной записи и выбрав в меню Копировать. Или выберите значок Копировать на вкладке Главная/раздел Буфер обмена. Вставьте скопированную запись в пустую строку, предварительно выделив эту строку. Поле «КодСотрудника» ключевое, и в нем не должно быть повторяющих значений. Тип данных этого поля Счётчик, поэтому изменение значения этого поля производится автоматически.
Аналогично можно запись вырезать и вставить в пустую строку. При проведении операций копирования, удаления, вставки можно использовать стандартное сочетание клавиш.
Копирование и вставка всегда производятся в пустую строку.
Перемещение полей. Выделите столбец «Фамилия». Подведите курсор в область маркировки столбца «Фамилия» (курсор должен принять вид стрелки белого цвета, направленной вверх). Нажав левую кнопку мыши, перетащите столбец на место перед столбцом «Имя».
Закрепление столбцов. Выделите столбец «КодСотрудника». Щёлкните правой кнопкой мыши и в меню выберите Закрепить столбцы. Обычно эту команду используют в том случае, если вся таблица не помешается на экране, и есть необходимость сравнить фиксированный столбец со всеми полями таблицы. Закройте таблицу.
Фиксацию столбца можно снять командой Освободить все столбцы.
Скрытие столбцов. Щёлкните правой кнопкой мыши и в меню выберите Скрыть столбцы. Команда Отобразить столбы выведет на экран диалоговое окно, в котором предлагается выбрать столбцы для выведения на экран.
Добавление полей.
Щёлкните 2 раза по полю Добавить поле и введите новое имя поля «Номер телефона» после поля «Должность».
Для определения типа данных перейдите в режим Конструктора: тип данных Текстовый, Описание - рабочий телефон.
Введите новое поле «Отчество» после поля «Имя». Для этого необходимо вставить пустую строку: установите курсор на поле «Фамилия» и, щёлкнув правой кнопкой мыши, выберите команду Вставить строки. Введите в появившуюся пустую строку имя нового поля «Отчество», тип данных Текстовый.
Сохраните  изменения и перейдите в Режим таблицы. Заполните новые поля «Отчество» и «Номер телефона» произвольно.
Создание таблицы путём ввода данных.
Откройте базу данных. Сделайте активной вкладку Создание и в разделе Таблицы щёлкните по кнопке Таблица. Появится пустая таблица, поля которой не определены и не имеют названия. При вводе информации в поле его тип устанавливается автоматически.
Переименуйте поля. Для этого установите курсор в ячейку со словом «Код», правой кнопкой мыши вызовите меню и выберите команду Переименовать столбец. Или дважды щелкните мышкой по заголовку столбца. Ячейка имени столбца окажется выделенной. Введите название поля «Отдел» и нажмите клавишу Enter. Аналогично переименуйте второе поле, дав ему имя «Руководитель». Сохраните таблицу под именем «Отделы».
Откройте таблицу «Отделы» в режим Конструктор и посмотрите, как заданы типы полей. Измените тип данных поля «Отдел» на числовой. По умолчанию поле «Отдел» определяется ключевым. Сохраните изменения.
Перейдите в Режим таблицы, заполните её следующими данными из рисунка 18 и закройте:
Рисунок 18 - Отделы
Создание таблицы на основе шаблона.
Откройте созданную базу данных и перейдите на вкладку Создание. Нажав на кнопку Шаблоны таблиц, выберите Контакты.
Перейдите в режим Конструктора, сохранив таблицу под именем «Дополнительные сведения».
Поле «Код» переименуйте в  «КодСотрудника».
Оставьте  поля «Адрес», «Город». Измените названия имеющихся полей на «ДатаРождения», «ДатаНайма».
Ключевым сделайте поле «КодСотрудника».
Измените формат даты.
Установите курсор на поле «ДатаРождения». В окне Свойство поля (Общие) в нижней части окна конструктора щелкните в строке Формат поля, а затем на стрелке вниз в правом конце строки, выберите Длинный формат даты (рисунок 19).
Рисунок 19 - Изменение формата даты.
Мастер подстановок. Создание поля Подстановки.
Откройте таблицу «Сотрудники» в режиме Конструктор и добавьте поле «Отдел».
Выберите для поля «Отдел» тип данных Числовой, а затем выберите тип данных Мастер подстановок.
Убедитесь, что активна кнопка «Объект «столбец подстановки» будет использовать значения из таблицы или запроса» и нажмите Далее.
Выберите таблицу «Отделы» и в следующем окне выберите поле «Отдел». Порядок сортировки можно оставить по умолчанию.
В следующем окне вы должны увидеть содержимое поля «Отдел» таблицы «Отделы».
В следующем окне можно изменить заголовок столбца таблицы «Сотрудники», в котором будет использоваться подстановка. Нажмите кнопку Готово.
Перейдите в Режим таблицы и заполните поле Отдел, выбирая нужное значение из раскрывающегося списка.
Мастер подстановок. Создание поля Подстановки с фиксированным набором значений.
Откройте таблицу «Сотрудники» в режиме Конструктора и перед полем «Отдел» добавьте поле «Категория», выбрав тип данных  Текстовый, а затем Мастер подстановок.
В диалоговом окне Создание подстановки сделайте активной кнопку «Будет введён фиксированный набор значений», щёлкните Далее.
В следующем окне в столбце введите значения А, В, и С, каждое в отдельной строке.
В следующем окне задайте имя столбца подстановки «Категория» и нажмите кнопку Готово.
Закройте окно Конструктора, сохранив изменения.
В первом случае для подстановки используются данные из таблицы, в которую можно добавлять значения. Во втором случае используется фиксированный список значений.
Заполните поле «Категория».
Самостоятельно создайте таблицу «Выплаты». В таблице использовать поля: КодСотрудника (тип данных Счётчик), Основные (тип данных Числовой), Дополнительные (тип данных Числовой). При заполнении таблицы в поля Основные и Дополнительные введите произвольно числа (например. 3000, 4534. 650, 2067 и т.д.) для каждого сотрудника, но не более 5000 тысяч в графе Основные и не более 1000 в графе Дополнительные.
Сохраните работу.
Создание и редактирование схемы БД. Поиск данных
Теоретические сведения.
Основным структурным компонентом базы данных, как правило, является таблица. При определении состава таблиц следует руководствоваться правилом: в каждой таблице должны храниться данные только об одном классе объектов.
Если в базе данных должна содержаться информация о разных классах объектов, то она должна быть разбита на отдельные таблицы. Связь между таблицами осуществляется с помощью общих полей.
Связи между любыми двумя таблицами относятся к одному из трех типов: один-к-одному (1:1), один-ко-многим (1:М) и многие-ко-многим (М:М).
Связь типа "один-к-одному" (1:1)
При этом типе связи каждой записи в одной таблице соответствует не более одной записи в другой таблице. Этот вид связи встречается довольно редко. В основном в тех случаях, когда часть информации об объекте либо редко используется, либо является конфиденциальной (такая информация хранится в отдельной таблице, которая защищена от несанкционированного доступа).
Связь типа "один-ко-многим" (1:М)
При таком типе связи каждой записи в одной таблице соответствует несколько записей в связанной таблице. Этот тип связей наиболее распространенный. Для его реализации используются две таблицы. Одна из них представляет сторону "один", другая - сторону "много".
В таблице со стороны "один" связывающее поле называется ключевым. Основное требование к значениям в ключевых полях - это их уникальность для каждой записи (т.е. они не должны повторяться).
Связь типа "многие-ко-многим" (М:М)
При таком типе связи множеству записей в одной таблице соответствует множество записей в связанной таблице. Большинство современных СУБД непосредственно не поддерживают такой тип связи. Для его реализации такая связь разбивается на две связи типа один-ко-многим.
Ход работы:
Установление связи между таблицами.  Сделайте активной вкладку Работа с базами данных. Связь можно установить между одноимёнными полями таблиц.
Нажмите кнопку Схема данных на вкладке Работа с базами данных.
В появившемся окне Добавление таблицы со списком всех таблиц открытой базы данных, выделите таблицы «Выплаты», «Сотрудники»  и нажмите кнопку Добавить. Закройте окно Добавление таблицы.
Выделите поле «КодСотрудника» в таблице «Сотрудники» и, удерживая нажатой левую клавишу мыши,  переместите указатель (он примет вид маленького прямоугольника) на поле «КодСотрудника» в таблице «Выплаты». Появится диалоговое окно Изменение связей.
Чтобы обеспечить целостность данных при установлении связи между двумя таблицами, необходимо установить флажок «Обеспечение целостности данных» (рисунок 20).
Рисунок 20 - Окна схемы данных и изменения связей.
Нажмите кнопку Создать, после чего на экране вновь появится окно Схемы данных с графическим изображением установленной связи. Пометки у концов линии связи показывают тип отношения: один-к-одному.
Редактирование и удаление связей.
Удаление связей: щёлкнуть по линии связи и нажать клавишу Del.
Редактирование связей: дважды щелкнуть мышью по линии связи, появится диалоговое окно Изменение связей.
Откройте  Схему данных и в появившемся меню выберите Добавить таблицу. В окне Добавление таблицы выделите таблицу «Отделы» и щелкните по кнопке Добавить. Закройте окно Добавление таблицы.
Если подстановочное поле было оформлено правильно, таблицы «Сотрудники» и «Отделы» окажутся связанными между собой тонкой линией без определения связи. Щёлкните правой кнопкой мыши по линии и выберите «Изменить связь..».
В диалоговом окне Изменение связей (рисунок 21) установите флажки Обеспечение целостности данных, Каскадное обновление связанных полей (при изменении номера отдела в таблице «Отделы» автоматически изменится соответствующий номер в таблице «Сотрудники»).
Рисунок 21. - Изменение связей в схеме данных.
Каскадное удаление связанных полей активировать не надо (при удалении записи с номером отдела из таблицы «Отделы» будут удалены все записи из таблицы «Сотрудники», в которых находились соответствующие номера отделов). Щёлкните на кнопке «Создать». Появится связь «один-ко-многим». Закройте Схему данных, сохранив изменения.
Проверка каскадного обновления связанных полей.
Откройте таблицу «Отделы» и исправьте номера отделов на 201, 202, 203. Закройте  таблицу, сохранив изменения.
Откройте таблицу «Сотрудники». Убедитесь, что значения поля «Отдел» изменились.
Добавьте новую запись в таблицу «Отделы» И проверьте появление этой записи в списке подстановочного поля.
Поиск данных. Осуществите поиск сотрудника с фамилией Багров: вкладка Главная/Найти. В строке Образец поиска набрать фамилию Багров. В поле «Совпадение с» выберите С любой частью поля, в поле «Просмотреть» – Все и нажмите на кнопку Найти.
Автоматическая замена значения. Заменить должность «продавец» на «менеджер»: вкладка Главная/Найти/Замена. В  строке «Образец» указать, какую должность искать (продавец) а в следующей строке «Заменить на» указать, на какую должность заменить (менеджер). В окошке Совпадение с выберите С любой частью поля, в окошке Просмотр выберите Все. Нажмите кнопку Найти далее, а затем  Заменить все.
Самостоятельная работа. Внесите в схему данных таблицу «Дополнительные сведения», связав её с таблицей «Сотрудники». Сохраните работу.
