Microsoft Office Word. Настройки параметров документа. Ввод, редактирование и форматирование текста
Ход работы:
Запустите текстовый процессор Microsoft Office Word.
Прежде чем приступить к вводу текста, необходимо установить параметры страницы. Для этого вызовите диалоговое окно Параметры страницы (рисунок 1) командой: вкладка ленты Разметка страницы > кнопка «Поля» > Настраиваемые поля.
Рисунок 1 - Диалоговое окно Параметры страницы
Установите следующие параметры: верхнее поле – 2 см, нижнее поле– 2 см, левое поле – 2 см, правое поле – 1 см; ориентация бумаги – книжная, размер – А4 (21 х 29,7 см).
Выполните команду: вкладка ленты Вставка   >  панель инструментов Страницы   >  кнопка .
Для вставки верхнего колонтитула выполните команду: вкладка ленты Вставка   >  панель инструментов Колонтитулы   >  кнопка .
Верхний колонтитул заполните текстом, содержащим информацию об исполнителе работы (Фамилия И. О., № группы).
Вставьте номера страниц: вкладка ленты Вставка > панель инструментов Колонтитулы > кнопка. «Номер страницы» > Выравнивание установите от центра.
Удалите колонтитул с титульной страницы. Два раза щелкните мышью на области колонтитулов и выполните команду: вкладка ленты Работа с колонтитулами > панель инструментов Параметры > флажок .
Верхний колонтитул заполните следующим текстом: Ю. Левитанский. Каждый выбирает для себя.
Наберите текст стихотворения:
Каждый выбирает для себя…
Каждый выбирает для себя
Женщину, религию, дорогу.
Дьяволу служить или пророку
Каждый выбирает для себя.
Каждый выбирает по себе
Слово для любви и для молитвы.
Шпагу для дуэли, меч для битвы
Каждый выбирает по себе.
Каждый выбирает по себе
Щит и латы. Посох и заплаты.
Меру окончательной расплаты
Каждый выбирает по себе
Каждый выбирает для себя
Выбираю тоже как умею.
Ни к кому претензий не имею
Каждый выбирает для себя.
Выполните команду: вкладка ленты Главная > панель инструментов Шрифт >  кнопка открытия диалогового окна Шрифт. В появившемся диалоговом окне установите следующие параметры форматирования:
для заголовка: шрифт – Arial, начертание – полужирный, размер – 16 пт, цвет – синий, подчеркивание – голубая волнистая линия, видоизменение – по контуру, интервал между символами – разреженный 6 пт;
для остального текста: шрифт – Tahoma, размер – 14 пт, цвет – фиолетовый, видоизменение – с тенью.
Выполните команду: вкладка ленты Главная > панель инструментов Абзац > кнопка открытия диалогового окна Абзац. В появившемся диалоговом окне установите следующие параметры форматирования абзаца:
для заголовка: выравнивание – по центру, интервал перед абзацем 6 пт, после абзаца - 6пт;
для остального текста: выравнивание – по левому краю, отступ слева – 3 см, интервал после абзаца - 6 пт, междустрочный интервал - одинарный.
Установите рамку на странице, используя диалоговое окно Границы и заливка (рисунок 2), вызвав его из панели инструментов Абзац кнопкой.
Рисунок 2 - Диалоговое окно Границы и заливка
Вставьте после заголовка пустую строку. Выполните команду: Вставить > 	> Другие символы. Заполните строку одиннадцатью символами  (данный символ можно найти в шрифте Wingdings).
Используя клавишу Ctrl выделите четные символы и установите размер – 16 пт. Размер нечетных символов – 10 пт, смещение вверх – 2 пт. Цвет символов задайте на свой вкус.
Создание списков.
Нумерованные списки:
Запустите текстовый процессор и создайте  новый документ  с именем: Списки.
Для страницы установите следующие поля: верхнее – 2 см, нижнее – 2 см, левое – 2 см, правое – 1 см.
В верхнем колонтитуле укажите название лабораторной работы, в нижнем – номера страниц.
Создайте нумерованный список, включающий в себя основные устройства компьютера (системный блок, монитор, клавиатура, мышь), для этого:
напечатайте заголовок и перейдите на новую строку;
на вкладке ленты Главная нажмите на кнопку Нумерация.
У вас должен получиться следующий список:
Основные устройства компьютера:
системный блок;
монитор;
клавиатура;
мышь.
Преобразуйте нумерованный список в маркированный. Для этого выделите нумерованный список, на вкладке ленты Главная нажмите кнопку Маркеры , и в раскрывающемся списке выберите тип маркера.
В качестве маркера можно использовать различные символы или рисунки (при оформлении официальных документов используется символ тире «»). Для этого в раскрывающемся списке кнопки Маркеры воспользуйтесь командой Определить новый маркер.
Измените символ и размер маркеров списка.
Сохраните документ в своей папке.
Многоуровневые списки:
Создайте новый документ с именем Многоуровневый список.
Введите текст заголовка – Любимые Web-сайты и перейдите на новую строку.
На вкладке ленты Главная в раскрывающемся списке кнопки Многоуровневый список > выберите тип списка .
Напечатайте текст – Программное и аппаратное обеспечение. При переходе на новую строку у вас появится цифра 2, а нам необходим пункт 1.1
Чтобы перейти на более низкий уровень воспользуйтесь клавишей Tab. Для перехода на более высокий уровень используйте сочетание клавиш Shift+Tab.
Создайте многоуровневый список следующего вида и заполните его:
1. Социальная сеть:
1.1 http://www.vk.com
1.2  ….
1.3…..
2. Музыка
2.1….
3. Картинки
3.1 …..
Видео
…..
Сохраните работу в своей папке.
